---
date: 2019-11-03
category: tech
tags:
  - CLI
  - Git
title: giboを使って.gitignoreを作る
---

# giboを使って.gitignoreを作る

`.gitignore`はGitHubリポジトリの作成時（ブラウザ）にテンプレートを使用することができますが、クローンする必要があったり、2つ以上指定できなかったりと不便です。

そこで、コマンドで`.gitignore`を作成する方法を紹介します。

<details><summary>.gitignoreとは</summary>

<div>

## .gitignoreとは

`ignore`は、無視するという意味があります。

`.gitignore`は、gitリポジトリを管理するときに、必要でないファイル・フォルダを指定するファイルです。

<br>

GitHubが`.gitignore`のテンプレートを公開しています。

Visual Studioだったり、Pythonだったり、Windowsだったりとありとあらゆる`.gitignore`が網羅されています。

[https://github.com/github/gitignore](https://github.com/github/gitignore)

</div></details>

## giboとは

.gitignore boilerplates の略で、`.gitignore`のテンプレートをコマンドで行えるようにしたCLIツールです。

giboを使うことで、複数の`.gitignore`テンプレートも簡単に追加できます。

## インストール

### Scoop

```sh
$ scoop install gibo
```

## 使い方

```sh
$ gibo help

gibo 2.2 by Simon Whitaker <sw@netcetera.org>
https://github.com/simonwhitaker/gibo

Fetches gitignore boilerplates from github.com/github/gitignore

Usage:
    gibo [command]

Example:
    gibo dump Python NotepadPP >> .gitignore

Options:
    dump expr...  Dump boilerplate(s) to stdout
    help          Display this help text
    list          List available boilerplates
    root          Show the directory where gibo stores its boilerplates
    search expr   Search inside boilerplates for expr
    update        Update list of available boilerplates
    version       Display current script version
```

## `.gitignore`作成

`gibo dump <XXX>`でファイル内容がディスプレイに表示されます。

例えば、Goであれば、

```sh
$ gibo dump Go

### Go

# Binaries for programs and plugins
*.exe
*.exe~
*.dll
*.so
*.dylib

# Test binary, built with `go test -c`
*.test

# Output of the go coverage tool, specifically when used with LiteIDE
*.out

# Dependency directories (remove the comment below to include it)
# vendor/
```

のような`.gitignore`テンプレートを取得することができます。

<br>

ディスプレイの表示内容を`.gitignore`ファイルに書き込む（追記）には、リダイレクトを使います。

```sh
$ gibo dump <XXX> >> .gitignore
```

::: warning NOTE

リダイレクトは、`>`で書き込み / `>>`で追記となるので、必ず`>>`の追記で書き込みます。

:::

<br>

複数個まとめて指定することもできます。

```sh
$ gibo dump <XXX> <YYY> <ZZZ> >> .gitignore
```

::: tip TIP

`.gitignore`のテンプレート一覧は、以下のコマンドで取得できます。

```sh
$ gibo list
```

:::

## たまにはupdate

giboは、[https://github.com/github/gitignore](https://github.com/github/gitignore)の内容をローカルに保存して使います。

そのため、GitHub上で変更が加えられてもローカルに反映されません。

頻繁にアップデートする必要はありませんが、思いついたときには、updateコマンドを打つようにしましょう。

```sh
$ gibo update
```
