---
date: 2019-10-26
category: tech
tags: 
  - CLI
  - env
  - Scoop
title: Scoopを使った環境構築【Scoopとは】
---

# Scoopを使ったWindows環境構築【Scoopとは】

この記事では、**Scoopを使ったWindows環境構築の利点**について書きます。Scoopの導入方法は[こちら](https://ichiya.netlify.com/posts/2019/10/26/_20191026-2.html)。


## 環境構築におけるWindowsの不便さ

OSのシェア率は相変わらずWindowsが多いですが、環境構築のしやすさでとればMac・Linuxなどと比べてめちゃくちゃ劣ります。

この差はなんなのか、すばり、**パッケージマネージャ**の有無です。これが1番の要因です。

開発環境の構築、使用は基本的にコマンドライン（ターミナル）から行うことが多いですし、便利なコマンドが使えるLinux、Macあたりは強い…というかWindowsが弱すぎる。

さて、<span style="text-decoration: line-through">Windowsの批判はこれくらいにして、</span>ここからは本題のScoopについて、まずScoopとは何なのかから書いていきます。


## Scoopとは

`Scoop`はWindows版のパッケージマネージャです。Macでいう`Homebrew`、Linux(Ubuntu)でいう`apt`です。

ほかにも`Chocolatey`なんてものもありますが、それはまたいつか。

パッケージマネージャは、アプリやソフトなどのひとつのまとまった物（パッケージ）を管理（マネージ）しているものです。

ざっくりいえば、いい感じにやってくれるやつです。

まぁPowerShellでも、デフォルトでパッケージマネージャつくようになったんですけど、Scoopの方が好きです。

## Scoopの利点

#### コマンドでインストールできる

従来の方法だと、公式サイトに行って、インストーラをダウンロードして実行の3ステップが必要だったのに対して、Scoopならたった1行のコマンドを打つだけでインストールまで完了します。

パッケージマネージャならでは。

#### 環境が汚れない

Cドライブ直下だったり、Program Filesだったり、いろんなところに散らばります。

Scoopは、一つのディレクトリにまとめてくれるので環境が汚れません。

#### 管理者権限が必要ない

Scoopには管理者権限が必要ありません。

Chocolateyなどのほかのパッケージマネージャでは、管理者権限がないとインストールできません。

#### 一括でパッケージをアップデートできる

パッケージのアップデート方法もコマンドを打つだけでできます。

一括でアップデートもできます。

これもパッケージマネージャならでは。

#### パスを通す必要が無い

ひとつのディレクトリに実行ファイルもまとめられているので、パスを通す必要はありません。

新しくパスを通すときでも、Scoopがインストール時に自動的にディレクトリのパスは通してくれているので、インストールするだけで使えます。

#### 他のPCなどへの移行・バックアップが簡単

Scoopはインストールしたパッケージを一覧で取得できます。

そのため、そのパッケージをインストールコマンドに渡すだけで、インストールできます。

#### Linuxコマンドが使えるようになる

Windowsでコマンドを使っていて、Linuxにあるコマンドが使えないのは不便です。

Scoopでインストールしておけば、**ls**コマンドを打って

```
'ls' は、内部コマンドまたは外部コマンド、
操作可能なプログラムまたはバッチ ファイルとして認識されていません。
```

なんて言われることはありません。

#### GUIアプリなどにも対応

Scoopには、**bucket**と呼ばれるパッケージをまとめた箱のようなものがあります。

bucketを追加することで、GUIアプリを入れることもできます。

## まとめ

環境構築がしづらいWindowsでもScoopを使えば、多少は（？）やりやすくなります。

**ls**コマンドが使えないっ！ってなる人は**ls**コマンドを使いたいがためだけでも、Scoop始めてみましょう。

Scoopの導入方法は[こちら](https://ichiya.netlify.com/posts/2019/10/26/_20191026-2.html)。