---
draft: true
date: 2019-11-02
category: tech
tags:
  - Git
  - git-secret
title: 2019-11-02
---

# git-secretを使ってキーを暗号化する

## public repoのとき

アクセストークンだったり、プライベートキーだったりが盗み見られ、不正に使用される可能性があります。

## git-secretを使って暗号化する

+ [git-secret](https://git-secret.io/)

キーをそのままpushするのではなく、GnuPG（GNU Privacy Guard）を使って暗号化してからpushすることで安全に使うことができます。

Widnowsで…と行きたいところですが、git-secretはWindowsでは使えません。  
なので、WSL（Ubuntu）を使ってLinux側から操作する必要があります。

## 前準備

git-secretを使うには、

+ Git
+ GnuPG（GNU Privacy Guard）

の2つが必要になります。

これを見ている人は少なくともGitは入れていると思うので省略します。

WSLには、デフォルトでGnuPGは入っています。

::: tip Tip

入っていなかったらaptで入れてください。

```sh
$ sudo apt install gpg
```

:::

## インストール

まず、`make`コマンドをインストールします。

```sh
$ sudo apt install make
```

リポジトリをクローンして、`make`コマンドでインストールします。

```sh
$ git clone https://github.com/sobolevn/git-secret.git && cd git-secret
$ sudo make build && sudo make install
```

## キー作成

```sh
$ gpg --gen-key
```

`Real name`や`Email address`は適当に入力します。

```
...
Real name: XXX
Email address: XXX@example.com
```

`O`を押します。

```
Change (N)aem, (C)omment, (E)mail, or (O)kay/(Q)uit?
```

パスワードを入力します。

```
              ┌──────────────────────────────────────────────────────┐
              │ Please enter this passphrase                         │
              │                                                      │
              │ Passphrase: ________________________________________ │
              │                                                      │
              │       <OK>                              <Cancel>     │
              └──────────────────────────────────────────────────────┘
```

キーが作成されます。

```
We need to generate a lot of random bytes. It is a good idea ...

pub   ...
      ...
uid   ...
sub   ...
```

## git secretの設定

1. gitリポジトリに移動して、コマンドを実行します。

   ```sh
   $ git-secret init
   ```

   `.gitsecret/`フォルダが作成されます。

   加えて、`.gitignore`に`.gitsecret/keys/random_seed`と`!*.secret`が追加されます。

2. GnuPGで設定したメールアドレスを設定します。

   ```sh
   $ git-secret tell XXX@example.com
   ```

3. 暗号化したいファイルを追加します。

   ```sh
   $ git-secret add <filepath>
   ```

   `.gitignore`にファイルパスが追加されます。

   ::: tip Note

   追加したファイルの暗号化をやめたい場合は、以下のコマンドを実行します。

   ```sh
   $ git-secret remove <filepath>
   ```

   :::

4. ファイルを暗号化します。

   ```sh
   $ git-secret hide
   ```

   先ほど追加したファイルと同じ場所に`<filepath>.secret`というファイルが生成されます。

以上の手順で、ファイルを暗号化することができます。

暗号化前のファイルは`.gitignore`に記載されているので、暗号化されたファイルのみがpushされます。

## 複合化

暗号化したファイルを複合するには、以下を実行します。

```sh
$ git-secret reveal <filepath>.secret
```

標準出力（ターミナル上）のみで取得したい場合は、以下を実行します。

```sh
$ git-secret cat <file> <filepath>.secret
```

